义务教育 课程方案 (2022年版 ) 中华人民共和国教育部制定 北京师范大学出版集团 BEIIING NORNIAL UNIERSIIY PUBLISHIS CNOUP 北京帅范大学出版社
前  音 习近平总书记多次强调。课程教材要发挥培根铸魂。启智增慧的 作用。必须坚持马克思主义的指导地位。体现马克思主义中国化最新 成果。体现中国和中华民族风格,体现党和国家对教育的基本要求。 体现国家和民族基本价值观。体现人类文化知识积累和创新成果。 义务教育课程规定了教育目标。教育内容和教学基本要求。体现 囤家意志。在立德树人中发挥着关键作用。2001 年颁布的《义务教 育课程设置实验方案》和 2011年颁布的义务教育各课程标准。坚持 了正确的改革方向。体现了先进的教育理念。为基础教育质量提高作 出了积极贡献。随着义务教育全面普及。教育需求从 "有学上"  转向 《上好学",必须进一步明确 "培养什么人,怎样培养人,为谁培养 人",优化学校育人蓝图。当今世界科技进步日新月异。网络新媒体 迅速普及。人们生活。学习。工作方式不断改娈。儿童青少年成长环 境深刻娈化。人才培养面临新挑战。义务教育课程必须与时俱进。进 行修订完善。 一 指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。全面贯彻党的教 育方针。遵循教育教学规律。落实立德树人根本任务。发展素质教 育。以人民为中心,扎根中国大地办教育。坚持德育为先。提升昝育
义务教育  课程方案 (2022乍) 水平。加强体育美育。落实劳动教育。 反映时代特征。努力构建具有 中国特色。世界水准的义务教育课程体系。聚焦中国学生发展核心素 养。培养学生适应未来发展的正确价值观。必备品格和关键能力。引 导学生明确人生发展方向。成长为德智体美劳全面发展的社会主义建 设者和接班人。 二。修订原则 (一)坚持目标导向 认真学习领会习近平总书记关于教育的重要论述。全面落实有理 想。有本领。有担当的时代新入培养要求。确立课程修订的根本遵 循。谁确理解和把握党中央。国务院关于教育改革的各项要求。全面 落实习近平新时代中国特色社会主义思想。将社会主义先迸文化。革 命文化。中华优秀传统文化。国家安全。生命安全与健康等重大主题 教育有机融入课程。增强课程思想性。 (二)坚持问题导向 全面梳理课程改革的困难与问题。明确修订重点和任务。注重对 实际问题的有效回应。遵循学生身心发展规律。加强一体化设置。促 进学段衔接。提升课程科学性和系统性。进一步精选对学生终身发展 有价值的课程内容。减负提质。细化育人目标。明确实施要求。增强 课程指导性和可操作性。 (三)坚持创新导向 既注重继承我国课程建设的成功经验。也充分借鉴国际先进教育 理念。进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性。推动育人方 式娈革。着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位。关注学生个性 2
前  言  化。多样化的学习和发展需求。增强课程适宜性。 坚持与肘俱进。反 映经济社会发展新娈化。科学技术进步新成果。更新课程内容。体现 课程时代性。 三。主要娈化 (一)关于课程方案 一是完善了培养目标。全面落实习近平总书记关于培养担当民族 复兴大任肘代新人的要求。结合义务教育性质及课程定位。从有理 想。有本领。有担当三个方面。明确义务教育阶段时代新人培养的具 体要求。 二是优化了课程设置。 落实党中央。国务院 "双减" 政策要求, 在保持义务教育阶段九年 9522  总课时数不娈的基础上。调整优化课 程设置。将小学原品德与生活,品德与社会和初中原思想品德整合为 "道德与法治" 。进行一体化设计。改革艺术课程设置。一至七年级以 音乐。美术为主线。融入舞蹈。戏剧。影视等内容。八至九年级分项 选择开设。将劳动。信息科技从综合实践活动课程中独立出来。科 学。综合实践活动起始年级提前至一年级。 三是细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求; 明确省级教育行政部门和学校课程实施职责。制度规范。以及教学改 革方向和评价改革重点。对培训。教科研提出具体要求;  健全实施机 制。强化监测与督导要求。 (二)关于课程标准 是强化了课程育人导向。 各课程标准基于义务教育培养目标, 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养。体现正 确价值观。必备品格和关键能力的培养要求。 3
义务教育  课程方案 (2022作) 二是优化了课程内容结构 以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领。基于核心素养发展要求。遴选重要观念。主题内容和基础 知识。设计课程内容。增强内容与育人目标的联系,优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动。加强学科间相互关联, 带动课程综合 化实旋。强化实践性要求。 三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平。 结合课程内容。整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征。形 成学业质量标谁。引导和帮助教师把握教学深度与广度。为教材编 写。教学实施和考试评价等提供依据。 四是增强了指导性。各课程标准针对 "内容要求"  提出 "学业要 求" "教学提示",细化了评价与考试命题建议。注重实现 "教-学一 评" -致性。增加了教学。评价案例,不仅明确了 "为什么教" "教 什么" "教到什么程度" ,而且强化了 "怎么教"  的具体指导。做到好 用。管用。 五是加强了学段衔接。注重幼小衔接。基于对学生在健康。语 言。社会。科学。艺术领域发展水平的评估。合理设计小学一至二年 级课程。注重活动化。游戏化。生活化的学习设计。依据学生从小学 到初中在认知。情感。社会性等方面的发展, 合理安排不同学段内 容。体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学科 特点。为学生进一步学习做好准备。 在向着第二个百年奋斗目标迈进之际, 实施新修订的义务教育课 程方案和课程标准。对推动义务教育高质量发展。全面建设社会主义 现代化强囤具有重要意义。希望广大教育工作者勤勉认真。行而不 辍,不断创新实践。把育人蓝图娈为现实。培育一代又一代有理想 有本领。有担当的时代新人。为实现中华民族伟大复兴作出新的更大 贡献!
目  录  培养目标 2 二。基本原则 三。课程设置 四。课程标准编制与教材编写 11 五。课程实施 13

义务教育是国家依法统一实施的所有适龄儿童。少年必须接受的 教育。旨在保障每位适龄儿童。少年接受教育的权利,提高国民 素质。 义务教育课程坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导。全面贯彻党的教育方针。落实立德树人根本任务。反映时代特 征。体现中国特色。遵循教育规律和学生身心发展规律。突出全纳 性。全面性和基础性。发展素质教育,培养时代新人,为全面建成社 会主义现代化强国。实现中华民族伟大复兴奠定人才基础。
培养目标 义务教育要在坚定理想信念。厚植爱国主义情怀。加强品德修 养。增长知识见识。培养奋斗精神。增强综合素质上下功夫。使学生 有理想。有本领。有担当。培养德眢体美劳全面发展的社会主义建设 者和接班人。 1. 有理想 热爱祖国。热爱人民。热爱中国共产党。学习伟大建党精神。努 力学习和弘扬社会主义先进文化。革命文化和中华优秀传统文化。理 解和践行社会主义核心价值观, 逐步领会改革创新的时代精神。懂得 坚持走中国特色社会主义道路的道理。初步树立共产主义远大理想和 中国特色社会主义共同理想。 明确人生发展方向。追求美好生活,能 够将个人追求融入国家富强。民族复兴。人民幸福的伟大梦想之中。 2。有本领 乐学菁学。勤于思考, 保持好奇心与求知欲。形成良好的学习习 惯。初步掌握适应现代化社会所需要的知识与技能。具有学会学习的 能力。乐于提问。敢于质疑。学会在真实情境中发现问题。解决问 题。具有探究能力和创新精神。自理自立。热爱劳动。掌握基本的生 活技能。具有良好的生活习惯。强身健体。健全人格。养成体育运动 的习惯,掌握基本的健康知识和适合自身的运动技能。树立生命安全 2
培养目标 0 与健康意识。形成积极的心理品质。具有抗挫折能力与自我保护能 力。向善尚美。富于想象。具有健康的审美情趣和初步的艺术鉴赏, 表现能力。学会交往。善于沟通。具有基本的合作能力。团队精神。 3。有担当 坚毅勇敢。自信自强。勤劳节俭。保持奋斗进取的精神状态。诚 实守信。明辨是非,遵纪守法。具有社会主义民主观念与法治意识。 孝亲敬长。团结友爱。热心公益。具有集体主义精神。积极为社会作 力所能及的贡献。热爱自然。保护环境。爱护动物。珍爱生命。树立 公共卫生意识与生态文明观念。 具有维护民族团结。捍卫国家主权 尊严和利益的意识。关心肘事。热爱和平。尊重和理解文化的多样 性。初步具有国际视野和人类命运共同体意识。 3
二 基本原则 为落实培养目标。义务教育课程应遵循以下基本原则 1. 坚持全面发展。育人为本 构建德智体美劳全面培养的课程体系。 贯彻新时代党对教育的新 要求。坚持德育为先。提升智育水平。加强体育美育。落实劳动教 育。九年一贯设置课程。完善课程类别与结构。优化科目的课时比 例。确保《五育"  并举。促进学生健康。全面发展。 2。面向全体学生。因材施教 为每一位适龄儿童。少年提供适合的学习机会。把握学生身心发 展的阶段特征。注重幼儿园。小学。初中。高中各学段之间的衔接, 体现不同学段目标要求的层次性。打好共同基础。关注地区。学校和 学生的差异。适当增加课程选择性。提高课程适宜性。促进教育 公平。 3。聚焦核心素养。面向未来 依据学生终身发展和社会发展需要, 明确育人主线, 加强正确价 值观引导。重视必备品格和关键能力培育。精选课程内容。注重培养 学生的爱国情怀。社会责任感。创新精神和实践能力,奠基未来。
二  基本原则 0 4 加强课程综合, 注重关联 加强课程内容与学生经验。社会生活的联系, 强化学科内知识整 合。统筹设计综合课程和跨学科主题学习。 加强综合课程建设。完善 综合课程科目设置。注重培养学生在真实情境中综合运用知识解决问 题的能力。开展跨学科主题教学。强化课程协同育人功能。 5。娈革育人方式。突出实践 加强课程与生产劳动。社会实践的结合。充分发挥实践的独特育 人功能。突出学科思想方法和探究方式的学习。加强知行合。学思 结合。倡导 "做中学"《用中学" "创中学" 。优化综合实践活动实施 方式与路径。推进工程与技术实践。积极探索新技术背景下学习环境 与方式的娈革。 5
三 课程设置 1. 课程类别 义务教育课程包括国家课程。地方课程和校本课程三类。以国家 课程为主体。奠定共同基础;  以地方课程和校本课程为拓展补充。兼 顾差异。 国家课程由国务院教育行政部门统一组织开发。设置。 所有学生 必须按规定修习 地方课程由省级教育行政部门统筹规划。确定开发主体。充分利 用地方特色教育资源。注重用好中华优秀传统文化资源和红色资源。 强化实践性。体验性。选择性。促进学生认识家乡,涵养家国情怀, 铸牢中华民族共同体意识。校本课程由学校组织开发。立足学校办学 传统和目标。发挥特色教育教学资源优势,以多种课程形态服务学生 个性化学习需求。校本课程原则上由学生自主选择。 2。科目设置 义务教育课程九年一贯设置。按《三》学制或 "五四" 学制 安排。 国家课程设置逍德与法治。语文。数学。外语 (英语。日语。俄 语)。历史。地理。科学。物理。化学。生物学。信息科技。体育与 健康。艺术。劳动。综合实践活动等。有关科目开设要求说明如下。 6
三   课程设置  0 历史。地理在初中阶段开设。实行 "五四"  学制的地区。可从六 年级开设地理。 小学阶段开设英语,起始牟级为三年级;  有条件的地区和学校可 在一至二年级开设。以听说为主。初中阶段开设外语。可在英语。日 语。俄语等语种中任选一种。 科学在一至九年级开设 (初中阶段可选择分科开设物理。化学 生物学)。初中阶段若选择开设科学。需统筹科学和地理中自然地理 学习内容。 信息科技在三至八年级独立开设。 艺术在一至九年级开设。其中一至二年级包括喟游.音乐。造 型.美术;  三至七年级以音乐。美术为主。融入舞蹈。戏剧 (含戏 曲)。影视 (含数字媒体艺术)  相关内容;  八至九年级包括音乐。美 术。舞蹈。戏剧(含戏曲)。影视 (含数字媒体艺术) 等。学生至少 选择两项学习。 综合实践活动侧重跨学科研究性学习。社会实践。 一至九年级开 展班团队活动。内容由学校安排。 地方课程由省级教育行政部门规划设置。原则上在部分年级开 设。校本课程由学校按规定设置。 专题教育以渗透为主。融合到相关科目中。原则上不独立设课。 课程类别与科目设置见表1。
义务教育  课程方案 (2022乍版 表1 课程类别与科目设置 类别 科目 年级 道德与祛洽 一至九年级 语文 一至九年级 数学 一至九年级 外语 三至九年级 历史。地理 七至九年级 科学 一至六年级 国家课程 物理。化学。生物学 (或科学) 七至九年级 信息科技 三至八年级 体育与健康 一至九年级 艺术 一至九年级 劳动 一至九年级 综合实践活动 一至九年级 地方课程 由省级教育行政部门规划设置 校本课程 由学校按规定设置 说明: 本表按《六三》 学制安排,"五四" 学制可参考确定。 3。教学时间 每学年共39周。 一至八年级新授课时间 35周。复习考试肘间 2 周。学校机动时间 2周;  九年级新授课时间33周。笫一学期复习考 试时间1周。第二学期毕业复习考试时闻3周。学校机动时间 2周。 学校机动时间可用于集中安排劳动。科技文体活动等。 一至二年级每周 26课时。三至六年级每周 30课时。七至九年级 每周34课肘。九年新授课总课时数为9522。小学每课时按 40分钟计 算。初中每课肘按 45  分钟计算。 8
三   课程设置  0 各科目安排及占九年总课时比例见表2。 表2 各科目安排及占九年总课时比例 年级 九年 总课时 三 四 |五」六| 七|八 九 (比例) 道德与祛治 6%~8% 语文 20 %~22 % 数学 13%~15 % 外语 6%~8% 历史。地理 3%~4% 国家 物理。化学。生物 科学 8%~10% 课程 学 (或科学) 信息科技 1%~3% 体育与健康 10%~11% 艺术 9%~11 % 劳动 综合实践活动 地方 14%~18% 由省级教育行政部门规划设置 课程 校本 由学校按规定设置 课程 周课肘 26 26 30 30 30 30 34 34 34 新授课 910 910 1050 1050 1050 1050 1190 1190 1122 9522 总课时 说明: 本表按《六三》学制安排,《五四"  学制可参考确定。 省级教育行政部门在保证九年总肘长不增加的情况下。明确各科 目在各学段的周课肘上下限。体现学段差异。学校在保证周总时长不 娈的情况下。确定各科目周课肘数。自主确定每节课的具体时长。
义务教育  课程方案 (2022作) 有关科目的教学时间具体要求:  书法在三至六年级语文中每周安 排1课时;  劳动。综合实践活动每周均不少于1课时;  班团队活动原 则上每周不少于1课时;  地方课程不超过九年总课时的3% (使用地 方课程课时在小学一至二牟级开设外语的。不超过 4%);  劳动。综 合实践活动。班团队活动。地方课程与校本课程课时可统筹使用,可 分散安排。也可集中安排。 各地各校要统筹课内外学习安排。有效利用课后服务时间。创造 条件开展体育锻炼。艺术活动。科学探究。班团队活动。劳动与社会 实践等。发展学生特长。 10
呀 课程标准编制与教材编写 1. 课程标准编制 国家课程标谁规定课程性质 课程理念 课程目标。课程内容 学业质量和课程实施等。是教材编写。教学。考试评价以及课程实施 管理的直接依据。 坚持正确的政治方向和价值导向, 加强思想性。 有机融入社会主 义先进文化。革命文化和中华优秀传统文化。以及法治。国家安金 民族团结。生态文明。生命安全与健康等教育内容。反映科技进步新 成果。经济社会发展新成就。特别是马克思主义中国化最新成果。引 导学生树立正确的世界观。人生观。价值观。 坚持素养导向。体现育人为本。落实党的教育方针。依据义务教 育培养目标。凝练课程所要培养的核心素养。体现课程独特育人价值 和共通性育人要求。形成清晰。有序。可评的课程目标。基于核心素 养培养要求。明确课程内容选什么。选多少。注重与学生经验。社会 生活的关联。加强课程内容的内在联系。突出课程内容结构化。探索 主题。项目。任务等内容组织方式。原则上。各门课程用不少于 10%的课时设计跨学科主题学习。可设计拓展内容。供学有余力或有 兴趣爱好的学生选学。不作统一考试要求。合理规划和科学设计实践 活动。注重让学生经历活动过程。强化情感价值体验。提出素养导 向。切实可行的教学建议。体现正确的学业质量观。明确核心素养发 11
义务教育  课程方案 (2022乍) 展水平与具体表现, 注重对价值体认与践行。知识综合运用。间题解 决等表现的考查。建立有序进阶, 可测可评的学业质量标谁。 注重学段衔接与科目分工。加强课程一体化设计。注重幼小衔 接。科学评估学前教育结束后学生在健康。语言。社会。科学。艺术 等领域的发展水平, 合理设计小学一至二年级课程。注重活动化。游 戏化。生活化的学习设计。依据学生从小学到初中在认知。情感。社 会性等方面的发展。把握课程深度。广度的娈化。合理安排不同学段 内容。体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学 科特点。为学生进一步学习儆好准备。 不同课程涉及同一内容主题 的。根据各自课程的性质和育入价值。做好整体规划与分工协调。 课程标谁编制要适应"六三"学制,"五四" 学制的相关要求。 2。教材编写 教材编写须落实课程标准的基本要求。基于核心素养精选素材. 确保内容的思想性。科学性。适宜性与时代性。创新体例。吸收学习 科学的最新成果。强化内容间的内在联系。创新教材呈现方式。注重 联系学生学习。生活。思想实际。用小故事说明大道理。用生动案例 阐释抽象概念。增强吸引力和感染力。加强情境创设和问题设计。引 导学习方式和教学方式娈革。充分利用新技术优势。探索数字教材建 设。关注学生认知发展特点。强化教材学段衔接。 按"六三"学制,"五四"  学制分别编写教材。 12
五。课程实施 1. 科学规划课程实施 省级教育行政部门要统筹规划三类课程的实施。科学制定本 省 (自治区。直辖市)  义务教育课程实施办法。省级义务教育课程实 施办法要准确落实培养目标。基本原则。课程设置等方面的要求。严 格落实国家课程;  结合本地实际。组织指导地方课程建设。明确校本 课程建设基本要求。严把政治关。科学关;  加强组织领导。强化条件 保障。在明确统一要求的前提下。为学校课程改革保留空间。省级义 务教育课程实施办法报国务院教育行政部门备案。作为对省级教育行 政部门开展教育督导的重要依据。 学校依据省级义务教育课程实施办法, 立足本校办学理念。分析 资源条件,制订学校课程实施方案。注重整体规划,有效实施国家课 程。规范开设地方课程。合理开发校本课程。在小学一年级第一学期 安排必要的入学适应教育。适当利用地方课程。校本课程和综合实践 活动课时组织开展入学适应活动。对学生学习。生活和交往进行指 导。鼓励将小学一至二年级道德与法治。劳动。综合实践活动。以及 班队活动。地方课程和校本课程等相关内容整合实施。统筹各门课程 跨学科主题学习与综合实践活动安排。注重统一规范与因校制宜相结 合。统筹校内外教育教学资源。将理念。原则要求转化为具体育人实 践活动。 学校课程实施方案报上级教育行政主管部门备案。作为对学 13
义务教育  课程方案 (2022作) 校开展教育督导的重要依据。 2。深化教学改革 坚持素养导向。围绕 "为什么教" 和 "为谁教",深刻理解课程 育入价值。落实育人为本理念。准确把握课程要培养的学生核心素 养。明确教学内容和教学活动的素养要求。培养学生正确价值观。必 备品格和关键能力。设定教学目标。改革教学过程和教学方法。把立 德树人根本任务落实到具体教育教学活动中。 强化学科实践。注重 "做中学",引导学生参与学科探究活动 经历发现问题。解决问题。建构知识。运用知识的过程。体会学科思 想方法。加强知识学习与学生经验。现实生活。社会实践之闻的联 系,注重真实情境的创设。增强学生认识真实世界。解决真实间题的 能力。 推进综合学习< 整体理解与把握学习目标, 注重知识学习与价值 教育有机融合, 发挥每一个教学活动多方面的育人价值。 探索大单元 教学。积极开展主题化。项目式学习等综合性教学活动。促进学生举 一反三。融会贯通,加强知识间的内在关联。促进知识结构化。 落实困材施教。创设以学习者为中心的学习环境。凸显学生的学 习主体地位。开展差异化教学。加强个别化指导。满足学生多样化学 习需求。引导学生明确目标。自主规划与自我监控。提高自主。合作 和探究学习能力,形成良好的思维习惯。发挥新技术的优势。探索线 上线下深度融合。服务个性化学习。 3 改进教育评价 全面落实新时代教育评价改革要求。改进结果评价。强化过程评 价 探索增值评价, 健全综合评价,着力推进评价观念。方式方法改 革。提升考试评价质量。 更新教育评价观念。 强化素养导向。注重对正确价值观。必备品 14
五。课程实施 |0 格和关键能力的考查, 开展综合素质评价。 倡导评价促进学习的理 念。注重提高学生自我评价。自我反思的能力。引导学生合理运用评 价结果改进学习。严格遵守评价的伦理规范。尊重学生人格。保护学 生自尊心。 创新评价方式方法。注重对学习过程的观察, 记录与分析。倡导 基于证据的评价。 关注学生真实发生的进步。积极探索增值评价。加 强对话交流。增强评价双方自我总结。反思 改进的意识和能力。倡 导协商式评价。注重动手操作。作品展示。口头报告等多种方式的综 合运用,关注典型行为表现。推进表现性评价。 推动考试评价与新技 术的深度融合。 提升考试评价质量。 全面推进基于核心素养的考试评价。强化考 试评价与课程标谁。教学的一致性。促进"教-学-评" 有机衔接。 增强日常考试评价的育人意识。注重伴随教学过程开展评价。捕捉学 生有价值的表现, 因时因事因人选择评价方式和手段。增强评价的适 宜性。有效性。提高作业设计质量。增强针对性。丰富类型。合理安 排难度。有效减轻学生过重学业负担。优化试题结构。增强试题的探 究性。开放性。综合性。提高试题信度与效度。 4. 强化专业支持 加强培训。明确国家。地方。学校的培训职责。建立健全培训工 作体系。学校要组织教师参与各级各类课程。教材。教学。考试评价 培训,定期开展校本研修。 强化教研。科研的专业支撑。 明晰教研工作定位。深入研究培养 时代新入的要求。传播先进教育理念。推介课程改革优秀经验。帮助 教师准确把握课程改革方向。钻研课程标准。教材。改进教学。增强 教研供给的全面性与均衡性。实现学段全覆盖。学科全覆盖。教育教 学环节全覆盖, 强化薄弱环节。确保各类各项教研活动发挥应有的服 务。引领作用。 提高教研活动的针对性。深入学校。课堂。教师和学 15
义务教育  课程方案 (2022作) 生之中,了解和把握各方对教研的多样化需求。积极利用多种技术和 手段。丰富教研活动的途径和方式。注重提供个别化指导服务。充分 利用高等学校。科研院所。学术团体等机构的专业力量。开展相关的 基础研究。国际比较研究。案例研究等。为课程改革提供指导。 5。健全实施机制 国务院教育行政部门指导省级教育行政部门全面落实国家课程, 建设地方课程。规范校本课程。省级教育行政部门统筹规划课程实施 安排。资源建设与利用等。指导督促地市。县级教育行政部门落实相 关要求。地市。县级教育行政部门负责课程实施过程的检查指导。提 供课程实施必要保障条件。学校是课程实施的责任主体。要健全课程 建设与实施机制,制订相关考核。奖惩等措施。不断加强教师队伍建 设。提升课程实施能力。 开展国家。省两级课程实施监测,涵盖国家课程  地方课程和校 本课程。主要包括课程开设情况。课程标准落实情况。教林使用情况 和课程改革推进情况。重点是党中央。国务院一系列教育要求。特别 是习近平新肘代中国特色社会主义思想落实情况。国务院教育行政部 门委托有关专业机构组织实施国家级监测。省级教育行政部门委托有 关专业机构实施省级监测, 并协助完成国家级监测相关工作。 开展课程实施督导。对地方各级人民政府实施义务教育课程保障 情况。学校课程开设和教材使用情祝进行督查。把义务教育质量监测 结果作为评价课程实施质量的参考指标。强化反馈指导。确保课程开 齐开足开好。 16
